# 考点总结

[TOC]

## 贪心法

1. **基本思想**：求解最优化问题的算法包含一系列步骤，每一步都做出在当前来看最好的选择；不一定能得到最优解，而且对是否产生最优解需要证明。

2. **正确性证明**：
   - 证明问题具有 **优化子结构**；
   - 证明问题具有 **贪心选择性**；
   - 证明算法确实 **按照贪心选择性进行局部优化选择**。

3. **应用：**
   - **能解决** 的问题有：单源最短路径、最小花费生成树、背包问题、**活动安排**。
   - **不能解决** 的问题有：N 皇后问题、0/1 背包问题。
   - 解决 **背包问题** 的时间复杂度为 **O(nlogn)**。

4. **基本要素**（产生优化解的条件）是 <u>**贪心选择性质、最优子结构性质**</u>。

## 动态规划

1. **基本思想**：只要满足 **两个条件**：**重叠子问题性质**(原问题可以分解成规模更小的子问题)，**最优子结构性质**(原问题的最优解包含了子问题的最优解)，就可以考虑使用动态规划算法解决。实质是 **分治思想** 和 **解决冗余**。
2. **算法步骤**：
   1. 分析优化解的结构；
   2. 递归定义最优值；
   3. 自底向上地计算最优值；
   4. 根据这些最优值信息构造总体最优解。

## 分治法

**基本思想**：将一个规模为 n 的问题 **分解** 为 k 个规模较小的子问题，这些子问题互相独立，且与原问题相同，**递归地解这些子问题**，然后将各个子问题的解 **合并** 得到原问题的解。

**分治法** 能解决的问题需要具备几个特征：

- 该问题的规模缩小到一定程度就容易解决。
- 该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即具有 **最优子结构性质**。
- 子问题的解可以合并为该问题的解。
- 子问题相互独立。

**基本步骤**：

1. 分解：将原问题分解为若干个规模较小、相互独立、与原问题形式相同的子问题。
2. 解决：若子问题规模较小而容易被解决，则直接解，否则递归地解决子问题。
3. 合并：将各个子问题的解合并为原问题的解。

## 回溯法 & 分支界限法

1. **分支界限法** 

   - **算法步骤：**
1. 定义问题的 **解空间**；
     2. 确定易于搜索的 **解空间结构**；
3. 以广度优先或最小耗费优先的方式 **搜索解空间**，并在搜索过程中用剪枝函数避免无效搜索。
     
- **搜索策略**：在扩展结点处，先生成其所有的儿子结点，然后再从当前的 **活结点表** 中选择下一个 **扩展结点**；为了有效选择下一个扩展结点，加速搜索的进程，在每一个活结点处，**计算一个函数值**，并根据函数值，从当前活结点表中选择一个 **最有利的结点** 作为扩展结点，使搜索朝着解空间上有最优解的分支推进，以便尽快找出一个最优解
   - **搜索方式**：<u>**广度优先、最小耗费优先、最大效益优先**</u>，没有深度优先。

   - **活结点表的组织形式：**
- 解 **最大团** 问题时，<u>**最大堆**</u>。
     - 解 **旅行售货员** 问题时，<u>**最小堆**</u>。

2. **回溯法中的两类解空间树：**

   - 问题是从元素集合中找出满足某种性质的子集时，解空间树为 **子集树**，有 2n 个结点。
   - 问题是确定 n 个元素满足某种性质的排列时。解空间树为 **排列树**，有 n! 个结点。

## 比较

💎 **动态规划 vs 分治法、贪心法**

动态规划法与分支法和贪心法类似，他们都是将问题划分为更小的相似的 **子问题**，并通过求解子问题产生一个全局最优解。

- **贪心法** 当前选择可能要 **依赖已经做出的所有选择**，**自顶向下** 一步一步的做出贪心选择。

- **分治法** 中的各个 **子问题是独立的**，因此一旦递归地求出各自问题的解后，便可 **自下而上** 地将子问题的解合并成问题的解。

- **贪心法和分治法的不足之处：** 如果当前选择可能要 **依赖子问题的解**，则难以通过局部的 **贪心** 策略达到全局最优解。如果 **子问题是不独立的**，则 **分治法** 要做许多不必要的工作，重复地解公共的子问题。

- **动态规划** 的实质是 **分治思想** 和 **解决冗余**，即将问题分解为更小的、相似的子问题，并存储值问题的解，而避免计算重复的值问题。动态规划也是通过求解局部子问题的解答到全局最优解，但是和分治法和贪心法不同的是，动态规划 **允许这些子问题不独立，也允许其通过自身子问题的解做出选择**。该方法对每一个子问题只解一次，并将结果保存起来，**避免重复计算**。

💎 **贪心法 vs 动态规划**：

- 共同点：
  - 都需要最优子结构性质；
  - 都用来求解最优化问题。
- 不同点：
  - 动态规划依赖于子问题的解，贪心法不依赖子问题的解。
  - 条件：
    - 动态规划：**优化子结构、子问题重叠性**。
    - 贪心法：**优化子结构、贪心选择性**。
  - 求解过程：
    - 动态规划：自底向上；
    - 贪心法：自顶向下。

💎 **回溯法 vs 分支界限法：**

- 相同点：都是在问题的 **解空间树** 中搜索问题解的算法。
- 不同点：
  - 求解目标不同
  - 搜索方式不同
  - 对扩展结点的扩展方式不同
  - 存储空间的要求不同

## 概率算法

**概述**：很多算法的每一个计算步骤都是固定的，而概率算法允许算法在执行的过程中 **随机选择下一个计算步骤**。许多情况下，当算法在执行过程中面临一个选择时，**随机性选择常比最优选择省时**，因此概率算法可在很大程度上降低算法的复杂度。

**基本特征**：对所求解问题的同一实例，用同一概率算法求解两次可能得到完全不同的效果。这两次求解问题所需的 **时间**，甚至所得到的 **结果** 可能会有相当大的差别。

**分类**：

- 数值概率算法：常用于数值问题的求解，往往得到近似解。
- 蒙特卡洛算法：用于求问题的准确解，**求得正确解的概率依赖于算法所用的时间**——所用时间越多，得到正确的概率就越高。一般情况下，无法有效判断得到的解是否正确。
- 拉斯维加斯算法：**找到的解肯定正确**，但是 **有时候可能找不到解**。得到正确解的概率也随着所用时间的增加而提高。
- 舍伍德算法：**总能得到正确的解**，主要用来消除最坏行为和特定实例之间的关联性。

## 常见问题

1. **背包问题的贪心算法** 时间复杂度为 **O(nlogn)**。
2. **最优装载问题的贪心算法** 的时间复杂度为 **O(nlogn)**。
3. 解决 **0/1 背包** 问题可以使用 <u>**动态规划、回溯法、分支界限法**</u>，其中动态规划不需要排序。
4. **动态规划解决最大字段和** 问题的时间复杂度为 **O(n)**。
5. **最长公共子序列** 利用了 **动态规划** 算法。
6. **棋盘覆盖算法** 利用了 **分治法**。
7. **NP 完全问题** 经过多项式时间变换后能得到 **P 类问题**。NP 问题包含 P 类问题。


