# 群

- **群定义**：
  - **定义 1**：**每个元素都有逆元素的幺半群**(满足结合律、有单位元素、有逆元素)称为群。
  - **定义 2**：非空集合 G 对它的乘法 $$\circ$$ 构成一个群，需要**满足下面三个条件**：
    1. $$\circ$$ 满足结合律。$$(a \circ b)\circ c = a \circ (b \circ c)$$.
    2. 有一个左单位元素 e，即 $$\forall a \in G, e \circ a = a$$。
    3. G 的每个元素都有一个 **左逆元素**，即  $$\forall a \in G, \exists b \in G, b \circ a = e$$. 且 e 就是 2 中的单位元素。
  - **定义 3**：非空有限集合 G 构成群的充分必要条件是下面两个条件同时成立：
    - 对 $$\circ$$ 满足结合律。
    - 对 $$\circ$$ 满足左右消去律。

- **可换群**：如果群 $$(G,\circ)$$ 对乘法 $$\circ$$ **满足交换律**，则叫做可换群，又叫 **阿贝尔群**。

- 定理：
  - 群中每个元素的 **左逆元和右逆元相同**。
  - 群的 **左单位元素和右单位元素相同**。
  - 群中的乘法满足 **消去律**，即如果 $$ax=ay$$，则 $$x=y$$，如果 $$xa=ya$$，则 $$x=y$$。

- **子群**：设 S 是群 G 的非空子集，如果 **G 的乘法在 S 中封闭且 S 对此乘法也构成一个群**，则称 S 是 G 的一个子群。
- 定理：
  - 设 G1 是群 G 的子群，则 G1 的单位元是 G 的 **单位元**；G1 的元素 a 在 G1 中的逆元素，也是 a 在 G 中的 **逆元素**。
  - 群 G 的任意多个子群的交集还是 G 的子群。
  - 群 G 的非空子集 S 为 G 的子群的充要条件是：
    1. $$\forall a,b \in S,ab \in S$$，(乘积) 且
    2. $$\forall a \in S, a^{-1} \in S$$。 (倒数)
  - 群 G 的非空子集 S 为 G 的子群的充要条件是：$$\forall a,b \in S, ab^{-1} \in S$$.

- **可交换子群**：
  - **中心**：群 G 的元素 a 如果 **与 G 的每个元素可交换，即对于 G 中每个元素，都有 ax=xa**，则 a 称为 G 的 **中心元素**。G 的所有中心元素构成的集合叫做 G 的中心。
  - 群 G 的中心是 G 的可交换子群。

- **同构**：设 $$(G_1,\circ),(G_2, *)$$ 是两个群，如果存在一个从 G1 到 G2 的 **一一对应** $$\varphi$$，使得对于 G1 中任意两个元素 a,b，都有 $$\varphi(a \circ b) = \varphi(a) * \varphi(b).$$ 则称这两个群同构，记为 $$G_1 \cong G_2$$，而 $$\varphi$$ 称为一个同构。
- **群的 Caley 定理**：任何一个群都同构于某个变换群。
- **自同构**：设 $$(G \circ>)$$ 是一个群，如果存在一个从 G 到 G 的 **一一对应** $$\varphi$$，使得对于 G 中任意两个元素 a,b，有 $$\varphi(a \circ b)=\varphi(a) \circ \varphi(b)$$，则称 $$\varphi$$ 是 G 的一个自同构。

- **循环群**：如果群 G 是由 a 生成的，即对于 G 中任意元素 b，都有 $$b=a^n$$，则 G 称为循环群。
- 循环群必是交换群。
