# 半群 & 幺半群

- **单位元素**：设(S，○)是一个代数系，如果存在一个元素$$a_l,a_r,e \in S$$，使得对于S中任意元素 a，有：
  - $$a_l \circ a = a$$，则称 $$a_l$$ 为乘法 $$\circ$$ 的**左单位元素**。
  - $$a \circ a_r = a$$，则称 $$a_r$$ 为乘法 $$\circ$$ **的**右单位元素。
  - $$e \circ a = a \circ e = a$$，则称 e 为 $$\circ$$ 的 **单位元素**。

- **定理**：设代数系(S，○)，如果二元代数运算 $$\circ$$ 既有左单位元素又有又单位元素，则两者相等，从而有单位元素。

- **半群：** 如果对于 S 中任意元素 a,b,c，有 $$(a\circ b)\circ c = a \circ (b \circ c)$$，则称集合 S 对乘法 $$\circ$$ 形成一个半群，记为 (S,$$\circ$$)。（半群就是 **具有满足结合律的二元代数运算的代数系**，另外如果还满足 **交换律**，半群就可称为 **可换半群**）。
- **幺半群**：**有单位元素** 的半群称为幺半群。（如果半群有左单位元素且有右单位元素，则两者相等，从而半群有唯一单位元素。）设单位元素为 e，则幺半群记为 (S,$$\circ$$,e).

- **逆元素**：对属于 S 的元素 a，如果存在 $$a_l \in S$$，使得$$a_l \circ a = e$$，则 $$a_l$$ 称为 a 的 **左逆元素**；类似可定义 **右逆元素**；如果存在 $$b \in S$$，使得 $$a \circ b = b \circ a = e$$，则称 b 为 a 的 **逆元素**。
  - 如果幺半群中的元素 a 既有左逆元素又有右逆元素，则两者相等，从而 a 有逆元素且唯一。

- **群**：**每个元素都有逆元素的幺半群称为群。**

- **子半群**：设 (S,$$\circ$$) 是一个半群，B 为 S 的非空子集，**如果对于 B 中任意元素 a,b，都有 $$a \circ b \in B$$**，就称代数系(B,$$\circ$$)是(S,$$\circ$$)的一个子半群，简称 B 是 S 的子半群。
- **子幺半群**：幺半群的子半群称为子幺半群。
- 定理：一个幺半群的任意个子幺半群的交集仍然是子幺半群。

- **同构**：
  - 半群的同构：设($$S, \circ$$)与($$T,*$$)是两个 **半群**，如果存在一个从 S 到 T 的 **一一对应** $$\varphi$$，使得对于 S 中任意元素 a,b 都有：$$\varphi(a \circ b)=\varphi(a)*\varphi(b)$$，则称半群 S 与 T 同构。记为 $$(S,\circ)\cong(T,*)$$，或简记为 $$S \cong T$$。
  - 幺半群的同构：设$$(M,\circ,e),(M',*,e')$$是两个幺半群，如果存在从 M 到 M' 的一个一一对应 $$\varphi$$，使得对于 M 中任意元素 x,y 都有：$$\varphi(e)=e', and \, \varphi(x \circ y)=\varphi(x)*\varphi(y)$$，则称两个幺半群同构。

- **幺半群的 Cayley 定理**：任何幺半群同构于变换幺半群。

**同态**：和同构概念的不同仅在于同态的映射 **不必为一一对应**，即设($$S, \circ$$)与($$T,*$$)是两个 **半群**，存在从 S 到 T 的映射，使得对于 S 中任意的元素 a,b 都有$$\varphi(a \circ b)=\varphi(a)*\varphi(b)$$，则称 S 与 T **同态的**，这个映射就是一个 **同态**。幺半群的同态类似。

- 定理：设$$(S,\circ)$$是一个半群，$$(T,*)$$是一个代数系，如果存在从 S 到 T 的 **满映射** $$\varphi$$，使得对于 S 中任意元素 a,b 都有 $$\varphi(a \circ b)=\varphi(a)*\varphi(b)$$，则$$(T,*)$$是半群。
- 定理：设$$(S,\circ,e)$$是一个幺半群，$$(T,*)$$是一个半群，如果满射 $$\varphi$$ 是 S 到 T 的同态，则 $$\varphi(e)$$ **是 T 的单位元素**，从而 $$(T,*,\varphi(e))$$ 是幺半群。
- 定理：设 $$\varphi,\psi$$ 非别是半群 $$(S_1,\circ)$$ 到半群 $$(S_2,*)$$ 的同态和 $$(S_2,*)$$ 到半群 $$(S_3,\cdot)$$ 的同态，则 $$\psi \cdot \varphi$$ 是 $$(S_1,\circ)$$ 到 $$(S_3,\cdot)$$ 的同态。
