# 关系

[TOC]

### 概念

- **二元关系定义**：$$A \times B$$ 的一个 **子集** R 称为从 A 到 B 的一个二元关系。如果 $$(a,b)\in R$$，则称 a 与 b 符合关系 R，记为 aRb。(关系就是一些有序对之集)
  - AxB 叫做 A 到 B 的全关系；空集叫做 A 到 B 的空关系。

### 性质

- **自反关系**：$$\forall x \in X, xRx$$，则称 X 上的二元关系 R 为自反的。（即满足 **(x,x)∈R**）
- **反自反关系**：$$\forall x \in X, (x,x) \notin R$$，则称 R 为反自反的。（如大于小于关系、父子关系）
  - 反自反的必定不是自反，不是自反的未必是反自反。

- **对称关系**：$$\forall x,y \in X, if \, xRy, \, then yRx$$，则称 R 是对称的。**(x,y) 存在，则 (y,x) 必存在**。
- **反对称关系**：$$\forall x,y \in X, \, if \, xRy \,and \, yRx, \, then \, x=y$$，那么称二元关系 R 是反对称的。
  - 恒等关系是对称的，也是反对称的；$$\subseteq, \leq$$ 是反对称的。

- **传递关系**：$$\forall x,y \in X, \, if \, xRy \, and \, yRz, \, then \, xRz$$，则称 R 为传递关系。

- **相容关系**：如果 R 是 **自反的 & 对称的**，那么 R 称为相容关系。

- **二元关系的运算**：因为二元关系本质上是 AxB 的一个子集，所以集合的运算都适用。

### 合成运算

- 定义：设 R:A→B，S:B→C，R 与 S 的合成 $$R \circ S$$ 是 A 到 C 的一个二元关系。且 $$R \circ S = \{()\mid(x,z)\in A \times C, and \, \exists y \in B, make \, xRy \, and \, yRz\}$$.
- **运算定理**：
  - 合成运算满足 **结合律**。
  - 合成运算满足 **对 ∪ 运算的分配律**，即 $$R_1 \circ (R_2 \cup R_3)=(R_1 \circ R_2)\cup(R_1 \circ R_3)$$.
  - $$R_1 \circ (R_2 \cap R_3) \subseteq (R_1 \circ R_2)\cap(R_1 \circ R_3)$$.
  - **不满足** 对 $$\setminus$$ 运算的分配律。
- **定理**：
  - R 是 **传递** 的 $$\Leftrightarrow$$ $$R \circ R \subseteq R$$.
  - R 是 **对称传递** 的 $$\Leftrightarrow$$ $$R = R \circ R^{-1}$$

### 关系的闭包

- **传递闭包**：R 是 X 上的一个二元关系，**X 上一切包含 R 的传递关系的交** 叫做 R 的传递闭包，记为 $$R^+$$.

  - **定理**： 
    - 传递闭包是传递关系。
    - $$R^+ = R \cup R^2 \cup \cdots$$.
    - $$R \subseteq R^+$$.
    - $$(R^+)^+ = R$$.
    - $$(R \cup S)^+ \supseteq R^+ \cup S^+.$$

- **自反传递闭包**：X 上的一切包含R的自反传递二元关系，记为 $$R^*$$.

  - 自反传递闭包是自反传递的二元关系。
  - $$R^*=R^{\circ} \cup R^+$$.
  
### 等价关系

- **定义**：集合 X 上的二元关系 R 称为 **等价关系** 要满足三个性质：(用符号 $$\cong$$ 表示等价关系)
  - R **自反**：xRx.
  - R **对称**：若 xRy，则 yRx.
  - R **传递**：若 xRy,yRz，则 xRz.

- **等价类**：$$\cong$$ 为 X 上一个等价关系，x 为 X 的元素，则 {y|y∈X 且 x $$\cong$$ y} 称为 x 的等价类。(和 x 等价的集合)

- **划分**：把 X 分成若干个 **互不相交** 且 **覆盖** X 的子集，这些子集叫做 X 的一个划分。
- 定理：设 $$\cong$$ 为 X 上的一个等价关系，则它的 **所有等价类的集合** 是 X 的一个划分，这个集合叫做 **X 对 $$\cong$$ 的商集**，记作 $$X/\cong$$.

- **定理**：设 R、S 是 X 上的等价关系，则
  - $$R \circ S$$ 是等价关系的充要条件是 $$R \circ S = S \circ R$$.
  - $$R \circ S$$ 是等价关系，则 $$R \circ S = (R \cup S)^+$$.

### 偏序关系

- **定义**：二元关系 R 作为偏序关系需要满足三个条件：
  - 自反
  - 反对称
  - 传递

### 可数集

- **定义**：如果自然数集 N 到集合 X 存在一个 **一一对应**，则称 X 是 **无穷可数集合**，简称 **可数集**。可数集/不可数集都是 **针对无穷集合而言** 的。
- 定理：
  - 无限集必包含可数集。
  - 可数集的任意无线子集也是可数集。
  - 可数集∪有限集结果是可数集。
  - 全体有理数是可数集。
  - 可数集的笛卡尔积是可数集。

- 基数：
  - 集合 A、B 的基数被认为相等 $$\Leftrightarrow$$ A ∽ B。
  - α、β 是 A、B 的基数，如果 A 与 B 的一个真子集对等，但是不与 B 对等，则称 α<β。
    - $$\alpha\leq\beta \Leftrightarrow$$ 存在单射 f:A→B。
    - $$\alpha < \beta \Leftrightarrow$$ 存在单射 f:A→B，且不存在 A 到 B 的双射。
